Grand-père,
apprenez-moi à fabriquer de l'encre, s'il vous plaît.
Zhenniang.
Grand-père a fait le serment solennel
que désormais,
il n'aura plus rien à voir avec l'encre.
Alors abandonne cette idée.
Vous avez juste juré de ne plus fabriquer d'encre,
mais vous n'avez pas dit que vous ne pouviez pas l'enseigner.
Non, c'est non.
Inutile d'insister.
Zhenniang,
arrête de t'obstiner avec ton grand-père.
Tous les malheurs de notre famille ces dernières années
sont dus à cette encre.
Ton père est mort à cause de l'encre.
Ton grand-père souffre le martyre à cause de l'encre.
Toi et ton frère, à cause de cette encre,
vous avez gâché votre mariage et votre avenir.
Cette encre n'a pas assez fait de mal à notre famille ?
C'est vrai.
Maman,
notre famille est tombée si bas
à cause de l'encre.
C'est pourquoi
je vais justement utiliser l'encre
pour tout reconquérir.
Reconquérir ?
Avec quoi tu vas reconquérir ?
Comment tu vas faire ?
Je te conseille
d'abandonner cette idée au plus vite.
Je ne serai jamais d'accord.
Je veux vivre la tête haute.
Pour la fabrication d'encre,
Zhenniang a pris sa décision.
Même si grand-père ne m'enseigne pas,
j'irai apprendre dans d'autres ateliers.
Je vais me faire un nom.
Zhenniang,
tu es sûre que ça va marcher ?
Oui.
Grand frère, ne t'inquiète pas.
Je me suis renseignée,
tous les ateliers d'encre recrutent.
Je vais essayer un par un.
Dans quel atelier comptes-tu aller ?
Naturellement chez grand-oncle,
à l'atelier Chen.
Et si on te découvre ?
Pas de problème.
J'y vais d'abord,
on verra bien si on me découvre.
Et puis,
si grand-oncle me découvre,
il ne peut rien me faire.
N'oublie pas,
aide-moi à cacher ça à maman.
Surtout qu'elle ne le sache pas.
Si maman le découvre,
elle va m'écorcher vive.
Zhenniang,
ce sont les vêtements que ta sœur Du vient de me faire.
Je ne les ai même pas encore portés.
Ne les abîme pas.
D'accord, d'accord.
Grand frère, n'oublie pas,
cache tout à maman.
J'y vais.
Fais attention.
À partir d'aujourd'hui,
vous allez piler l'encre ici.
Ne traînez pas n'importe où.
Si vous enfreignez les règles, vous partez.
Toi, va piler au fond.
D'accord.
Toi,
pile avec ce pilon.
Vous trois,
allez piler là-bas.
Maître,
combien de fois faut-il piler ?
Cent mille coups pour la colle légère.
Tu n'as qu'à bien piler,
quelqu'un viendra vérifier le moment venu.
Xiao Lin,
apporte les pains d'encre
et distribue-les.
Troisième Maître,
on a récemment recruté un ouvrier pour piler l'encre.
Mais à mon avis,
elle ressemble de plus en plus à la petite-fille du Huitième Maître Li.
Où est-elle ?
C'est celle-là.
Elle travaille dur
et elle a l'air dégourdie.
Cette personne,
on la garde ou pas ?
L'atelier d'encre recrute,
si elle peut travailler, on la garde.
Bien.
Envoie-la brûler la suie dans l'abri.
Huitième Frère,
nous deux vieux frères,
ça fait longtemps qu'on n'a pas bu ensemble.
Allez.
Tu m'invites soudainement à boire.
Dis-moi,
qu'est-ce qu'il y a ?
Troisième Frère craint que tu t'ennuies sans fabriquer d'encre,
alors il vient te tenir compagnie.
Allez, mange.
Allez, allez.
Ta Zhenniang,
qu'est-ce qu'elle fait ces temps-ci ?
Elle travaille à l'étal de nourriture de l'Oncle Shui.
Tous les jours,
elle part tôt et rentre tard.
Tu l'as vue.
Qu'est-ce que tu veux dire ?
Si tu as quelque chose à dire, dis-le vite.
Huitième Frère,
je vais te dire quelque chose.
Mais tu ne dois pas t'énerver.
Si tu t'énerves, je ne dis rien.
Alors je ne m'énerve pas,
vas-y.
Ta Zhenniang,
en ce moment,
elle travaille dans mon atelier d'encre.
Alors pourquoi tu ne l'as pas arrêtée ?
Tu vois, tu vois, tu vois,
tu avais dit que tu ne t'énerverais pas.
Écoute-moi.
Je trouve que cette fille Zhenniang est très bien.
Elle est intelligente
et travaille avec ardeur.
Ça confirme le vieux dicton :
tel père, tel fils,
le fils de la souris sait creuser.
Depuis toute petite, je voyais qu'elle
était une bonne graine pour apprendre l'encre.
Non, non, non.
Ce que fait ton fils ne me regarde pas,
mais Zhenniang, non.
Comment ça se fait qu'en discutant
tu t'énerves ?
Quand je lui aurai tout appris, ne le regrette pas.
Chen Laosan,
chasse Zhenniang de ton atelier,
sinon on ne sera plus frères.
La petite est têtue,
le vieux l'est encore plus.
Travailler ici ou ailleurs, c'est pareil.
Tant qu'elle peut fabriquer de l'encre
et apprendre le métier, ça suffit.
Maître Zeng,
vous avez récemment pris un nouveau groupe d'apprentis.
Jetez-y un œil.
Battre l'encre demande de la force.
Tous les autres ouvriers portent des maillots.
Pourquoi tu n'en portes pas ?
Je n'ai pas chaud,
pas besoin.
C'est que tu n'en as pas besoin
ou que tu ne peux pas ?
Pas... pas besoin.
Toi,
qu'est-ce que tu fais ?
C'est bien une fille !
Les femmes ne peuvent pas fabriquer d'encre.
Tu oses violer les règles du métier
et salir la réputation de la famille Luo !
Qui dit que les femmes ne peuvent pas fabriquer d'encre ?
Ce n'est qu'une tradition orale.
Dans quel livre
y a-t-il une règle écrite
disant que les femmes ne peuvent pas fabriquer d'encre ?
Quelle langue bien pendue !
Tu violes les règles et tu oses répliquer.
Bien.
Alors viens avec moi à l'assemblée littéraire
pour qu'on règle ça !
Quelqu'un !
Emmenez cette fille
et suivez-moi !
Hé ! Ne me touchez pas !
Je peux marcher toute seule.
Président Hu,
messieurs les maîtres de l'encre,
aujourd'hui,
rendez justice à la famille Luo.
Cette fille s'est déguisée en homme
et s'est infiltrée dans l'atelier d'encre des Luo.
Elle a sali l'honneur ancestral
et déshonoré notre profession !
C'est inadmissible ! Inadmissible !
J'apprends aujourd'hui
que toi, Zeng Yipin,
tu peux déjà représenter la famille Luo !
Jeune maître,
je sers l'encre Luo depuis des années.
Naturellement, je partage l'honneur et la honte de la famille Luo.
Quel beau discours sur l'honneur partagé !
Li Zhen,
toi, une simple femme,
comment as-tu pu te déguiser en homme
et t'infiltrer dans l'atelier ?
C'est une honte !
Tu as fait perdre la face à la famille Li !
Oncle Jingdong, les nobles oublient vite.
J'ai déjà été exclue du clan.
Même si je perds la face,
en quoi cela concerne-t-il la famille Li ?
Bon.
Puisque vous venez à l'assemblée pour débattre,
l'assemblée
vous donnera naturellement une décision.
Président Hu,
dans notre industrie de l'encre de Huizhou,
il y a toujours eu la règle que les femmes ne peuvent pas fabriquer d'encre.
Ce n'est qu'une vieille règle transmise oralement,
ce n'est pas une conclusion écrite.
Comment peut-elle servir de contrainte ?
J'ai entendu dire
que la tante de la famille Luo, Luo Mengzhen, dans l'art de l'encre,
possède un talent extraordinaire.
Aujourd'hui, l'encre Luo,
la technique de mélange d'encre utilisée jusqu'à ce jour,
provient justement de la tante de la famille Luo.
Je voudrais demander au maître Zeng...
Vous êtes chez Luo Mo depuis tant d'années,
vous n'avez jamais utilisé
la technique de mélange d'encre de la famille Luo ?
Eh bien...
Puisque vous l'avez utilisée,
d'un côté vous utilisez une technique créée par une femme,
de l'autre vous répétez sans cesse
d'un ton moralisateur que les femmes ne peuvent pas fabriquer d'encre.
C'est vraiment contradictoire
et ingrat.
Je sais que Mademoiselle Li
est experte pour identifier le pin et distinguer l'encre.
Aujourd'hui je découvre
que sa langue est tout aussi redoutable.
Cette ingratitude,
c'est vraiment bien dit !
Je pensais
que pour fabriquer l'encre,
c'était une question de talent.
Si on peut produire une bonne encre,
qu'importe qu'on soit homme ou femme,
humain ou chien !
Chaque famille a ses règles, chaque métier ses traditions.
Si n'importe quel chat ou chien pouvait fabriquer l'encre,
notre industrie de l'encre de Huizhou serait sens dessus dessous !
Alors tu crains que ton propre talent ne suffise pas
et que tu ne sois pas à la hauteur de ces chats et chiens ?
Jeune Maître Luo, pesez vos mots.
Tu me compares à elle ?
Je suis l'orthodoxie du métier de l'encre !
Qu'est-ce que l'orthodoxie ?
Fabriquer une bonne encre, voilà l'orthodoxie.
Ne pas savoir fabriquer une bonne encre
et renier ses racines...
Toi...
Dis-moi,
comment est l'encre de Mademoiselle Li ?
Pour répondre au Jeune Maître,
elle...
j'ai entendu dire qu'elle maîtrise bien la fonte de la colle.
Pour dire la vérité,
Mademoiselle Li
est venue à l'atelier d'encre de la famille Pan.
D'après le maître artisan,
elle n'excelle pas vraiment dans la gravure de planches,
mais elle est très assidue.
Mademoiselle Li,
veuillez tendre votre main gauche.
Ce n'est rien,
montre-leur.
Ouvre-la, lève-la haut.
Plus haut.
Vous êtes tous ici des experts en fabrication d'encre.
Pour savoir si une personne
est sincère ou non envers l'encre,
tout se voit sur ses mains.
Regardez attentivement.
Vous avez sans doute été des gens fortunés trop longtemps,
vos mains ont gagné en douceur,
perdu leurs callosités,
retrouvé une peau tendre, pas vrai ?
Puisque le Jeune Maître Luo a parlé ainsi,
si je persiste à dire que les femmes ne peuvent pas fabriquer l'encre
selon ces règles orales,
ne vais-je pas paraître borné et rétrograde ?
Seulement,
dans notre métier il y a cette règle de transmettre aux fils et non aux filles,
c'est parce que les femmes finissent par se marier
et les formules d'encre ne peuvent pas passer à d'autres familles.
Auparavant,
la formule de la famille Li a failli être divulguée.
L'affaire où Mademoiselle Li Zhen a rompu ses fiançailles en pleine rue,
je suppose
que vous tous
en avez entendu parler, n'est-ce pas ?
Président Hu,
mon apprentissage de l'encre
n'a aucun lien avec l'encre Li.
Comment parler de divulgation de formule ?
Si vous avez tous des inquiétudes,
je peux faire le serment
de ne jamais me marier.
Eh bien...
Mademoiselle Li,
vous ne devriez pas dire ça.
À ce moment-là,
le Huitième Maître
va forcément nous en vouloir.
Troisième Maître.
Messieurs,
ce Li Lao Ba
est quand même le premier des Cinq Maîtres de l'encre.
Il a beaucoup contribué à l'encre de Hui.
Même s'il ne fabrique plus d'encre depuis longtemps,
nous ne devons pas oublier ses bienfaits.
Aujourd'hui,
si nous mettons ainsi sa petite-fille dans l'embarras,
je pense que vous tous
auriez mauvaise conscience.
Que diriez-vous de ceci :
donnons une chance à Mademoiselle Zhen.
Elle apprend l'art de l'encre depuis quelque temps.
Pourquoi ne pas la laisser fabriquer un bâton d'encre ?
Ensuite,
le moment venu,
nous pourrons tous ensemble
l'examiner et la juger.
Si Mademoiselle Zhen
a vraiment du talent pour l'encre,
notre métier
ne doit pas gâcher un tel talent.
Le Troisième Maître
a raison.
Mademoiselle Zhen,
acceptez-vous ?
Se déguiser en homme,
s'infiltrer dans les ateliers d'encre,
c'est vraiment la honte !
Toi, son grand frère,
comment as-tu pu ne pas l'en empêcher ?
Toi,
tu as du culot !
De plus en plus de culot !
Tu me fais vraiment enrager !
Si Zhenniang a fait ça,
c'est pour apprendre l'encre et gagner plus d'argent
pour notre famille.
Notre famille n'a pas besoin qu'elle gagne de l'argent pour vivre.
Mère,
laissez Zhenniang faire.
Si finalement elle n'y arrive pas,
elle ne nous en voudra pas.
Mais si nous l'en empêchons
et qu'elle se fâche,
qui sait ce qu'elle pourrait faire.
Ce serait pire.
Tu sais,
cette fille de la famille Li,
elle n'a aucune honte.
Elle veut aller travailler dans un atelier d'encre,
et elle fait un tel scandale
que mes confrères se moquent de moi.
Hua'er.
Descends,
père a quelque chose à te dire.
Assieds-toi.
Hua'er,
à l'avenir,
ne fréquente plus cette folle
de la famille Li.
La réputation d'une femme
est très importante.
En plus,
père
t'a trouvé un bon parti,
alors reste sagement à la maison.
Ne laisse pas
cette affaire tomber à l'eau à cause d'elle.
Le mariage.
Père,
mère,
comment se fait-il que je ne sois pas au courant de ces fiançailles ?
C'est normal que tu ne le saches pas.
Depuis toujours,
le mariage des enfants
dépend
de l'ordre des parents
et de l'entremise des marieurs.
Le jeune maître Luo
peut s'unir à notre famille Tian,
c'est nous qui faisons une alliance au-dessus de notre condition.
Tu devrais être contente.
Père,
le
caractère du jeune maître Luo,
vous le connaissez mieux que moi.
En plus,
il a déjà eu des épouses et des concubines.
Je ne veux pas l'épouser.
Que tu le veuilles ou non, tu vas l'épouser !
Regarde-moi ça,
c'est le résultat de fréquenter la demoiselle Li
pendant trop longtemps.
Pour dire ce genre de
paroles irrespectueuses envers tes parents !
Mère,
je ne veux pas encore vous quitter.
En plus, je n'ai jamais côtoyé ce jeune maître Luo.
Je ne veux pas confier mon destin
ainsi à un inconnu.
Écoute-la,
qu'est-ce que tu racontes ?
Pourquoi tu te mets dans une telle colère ?
Si tu as quelque chose à dire,
parle-lui calmement.
Elle va comprendre.
Tais-toi !
Tu ne sais que gâter les enfants.
Regarde nos trois enfants,
aucun d'entre eux n'est facile à gérer !
L'affaire est réglée.
Pour notre famille Tian,
reste sagement à la maison.
Si tu oses avoir les mêmes idées que Li Zhen
et vouloir rompre les fiançailles,
je te casse les jambes !
Monsieur !
Bande de bons à rien !
Comment se fait-il que Hua'er ait le temps de venir me voir aujourd'hui ?
Zhen,
mes fiançailles sont décidées.
C'est une bonne chose que les fiançailles soient conclues.
Quel jeune maître a une telle chance ?
C'est
le jeune maître Luo.
Luo Wensong ?
Lui,
il est si âgé,
et son caractère est si bizarre.
En plus,
c'est un remariage !
La famille Luo est une famille noble.
Même s'il s'agit d'un remariage,
beaucoup de demoiselles seraient prêtes à l'épouser.
À vrai dire,
c'est moi qui fais une alliance au-dessus de ma condition avec le jeune maître Luo.
Mon père dit que
d'ici quelques jours,
il va aller creuser un puits chez les Luo.
Hua'er,
et toi,
aimes-tu le jeune maître Luo ?
L'ordre des parents, l'entremise des marieurs,
que j'aime ou pas,
ça n'a pas d'importance.
Bon.
On dit que
les hommes plus âgés savent prendre soin des femmes.
Peut-être que
c'est quand même un bon mariage.
N'en parlons plus.
Zhenniang,
je suis venue aujourd'hui
parce que j'ai quelque chose pour toi.
Qu'est-ce que c'est ?
Zhenniang, je sais
que tu as commencé à apprendre la fabrication d'encre,
tout ça est indispensable.
Tout ça,
je l'ai pris dans l'atelier d'encre de ma famille.
Prends-le d'abord,
sinon il faudra dépenser de l'argent pour en acheter.
Hua'er,
cette feuille d'or et ces perles sont vraiment trop précieuses,
je ne peux pas les accepter.
Si ta famille l'apprenait,
ça risque de te causer des ennuis.
Sois tranquille,
je n'en ai pas pris beaucoup,
ce n'est pas grave.
Accepte tout ça,
considère que
l'encre que tu fabriques
a aussi une part de moi, Tian Ronghua.
Désormais,
ce que je ne peux pas accomplir,
tu le feras pour moi.
Père,
grâce à Grand-père Chen San qui m'a prêté son atelier d'encre,
voici le seul bâton d'encre
de qualité acceptable
que ta fille a réussi à fabriquer après tant de jours d'efforts.
Père,
tu dois me protéger pour que mon test d'encre réussisse.
La couleur de l'encre est grisâtre,
et elle est trop épaisse.
Ça ne marche toujours pas.
Où est le problème exactement ?
Montre à maman
quelle encre tu as fabriquée.
Ne regarde pas,
cette encre n'a même pas pris forme.
Alors quelle encre peut être considérée comme réussie ?
Naturellement, il faut des ingrédients précieux,
et une technique de fabrication maîtrisée.
Quand on écrit,
c'est comme des nuages et des dragons qui dansent.
Je ne comprends rien à tout ça.
En tout cas, ton père disait que
même si le bâton d'encre est magnifique à l'extérieur,
même si les ingrédients sont précieux,
au final, il est fait pour être utilisé.
Alors qui utilise l'encre,
et quel genre d'encre faut-il ?
Ce n'est pas aussi compliqué que tu le penses.
Fabrique
une encre agréable et pratique à utiliser,
et ce sera parfait.
Maman,
tu en sais vraiment beaucoup.
Qu'est-ce que j'y connais ?
C'est ton père qui disait tout ça.
Mange doucement.
Doucement.
Je sors un moment.
Où vas-tu encore ?
Venez, Monsieur, regardez notre encre.
Wenniang,
elle est bonne et abordable.
Je te vois venir ici tout le temps
pour acheter de l'encre pour ton frère.
Pourquoi ne pas aller là-bas
en acheter de la meilleure ?
C'est juste pour que le jeune maître s'exerce à la calligraphie,
ça consomme beaucoup d'encre.
Dans cette maison,
comment pourrait-on se permettre d'utiliser constamment de l'encre de qualité ?
Président Hu,
messieurs les maîtres de l'industrie de l'encre,
voici l'encre Chuxin que j'ai fabriquée.
À première vue,
on voit bien que la suie a été trop brûlée,
le battage n'est pas suffisant non plus.
La fabrication est vraiment amateur.
En effet,
cette encre n'a pas l'apparence d'un produit commercial,
elle ne peut pas se vendre à prix élevé,
et n'a aucune valeur patrimoniale.
Sa fabrication est tout à fait ordinaire.
Dans le Huizhou où abondent les encres de qualité,
elle n'est vraiment pas présentable.
Grossièrement fabriquée !
Si c'était moi qui avais fait cette encre,
j'aurais honte de franchir la porte de l'assemblée littéraire.
Je pensais
que tu demanderais au Huitième Maître de t'aider.
Président Hu,
venez, examinez cette encre finie.
Avoir un tel courage
mérite le mot « sincérité ».
Ça me fait te regarder d'un autre œil.
Les matériaux sont ordinaires,
la méthode de fabrication est grossière,
on ne peut la considérer que comme une encre de qualité inférieure.
Il semblerait que Mademoiselle Li Zhen à l'avenir...
Président Hu,
c'est moi qui ai donné le sujet à Zhen,
l'encre.
Tu ne me la montres même pas ?
Tenez, Troisième Maître.
Zhen,
dis-moi donc
pourquoi as-tu fabriqué cette encre de méthode si simple ?
Avant de la fabriquer, tu devais savoir
qu'une telle encre
ne pourrait pas plaire aux vénérables anciens de la profession.
Je le sais.
Parce qu'une encre meilleure et plus complexe,
je ne peux pas la fabriquer.
C'est aussi, pour le moment,
la meilleure encre que je puisse produire.
J'ai pensé à ajouter des ingrédients précieux,
mais je n'arrive pas à les mélanger correctement.
Puisque je ne peux pas viser plus haut,
je me suis dit
que je ferais une encre simple et pratique,
ce qui n'est pas mal non plus.
C'est ça mon intention première.
Tu oses dire ça alors que tu ne sais pas fabriquer mieux !
Intention première, mon œil !
Je trouve que tu nous fais honte.
C'est vrai que mes compétences sont insuffisantes,
je l'admets.
Vous tous ici présents
êtes des maîtres de l'industrie de l'encre.
Il est normal que vous méprisiez cette encre.
Mais pour moi,
j'ai fait de mon mieux,
je peux dire en toute conscience que je n'ai rien à me reprocher.
Bien que cette encre soit de qualité inférieure,
au moins elle est bien noire,
et son coût de production est faible.
Que ce soit
pour la comptabilité des boutiques
ou pour l'apprentissage de l'écriture des enfants,
ce n'est peut-être pas un mauvais choix.
Dans cette voie,
je pense
que je n'ai pas trahi mon intention première,
donc je n'ai aucun regret.
Zhen connaît déjà le résultat d'aujourd'hui.
Enfin, je vous prie, Grand-oncle, d'offrir cet encre
à celui qui en a besoin,
afin qu'il puisse réaliser sa valeur.
Assez noir.
Quel bon encre !
Bon encre.
Jeune Maître Luo,
vous êtes devenu fou ?
C'est un encre de qualité inférieure.
Et vous dites que c'est un bon encre ?
Chaque chose a son utilité,
chaque matériau a son usage.
Quand chacun est à sa place, tout fonctionne harmonieusement.
Mademoiselle Li Zhen a précisé
que cet encre était bon marché,
adapté à la comptabilité et à l'apprentissage de l'écriture pour les enfants.
Messieurs ici présents,
quand vous étiez enfants et appreniez à écrire,
si on vous avait donné un encre de qualité supérieure,
auriez-vous osé l'utiliser ?
Quand nos ancêtres ont créé
le tout premier encre,
c'était pour consigner ce qu'ils avaient dans le cœur.
Il n'y avait pas tant de règles.
Mais sans règles, il n'y a pas d'ordre.
Sans règles, comment déterminer la qualité ?
Si on ne distingue pas la qualité,
nos ateliers d'encre,
nous tous,
cette réunion littéraire,
à quoi bon tout ça ?
L'encre de Huizhou s'est transmise jusqu'à aujourd'hui,
les ateliers d'encre de Huizhou sont partout.
Ce que nous recherchons tous,
n'est-ce pas la perfection constante ?
Exactement !
La quête de perfection est l'essence même de la fabrication d'encre.
J'ai interrogé le responsable de l'atelier,
il m'a dit que Mademoiselle Li Zhen avait commencé à apprendre la fabrication d'encre
il y a seulement trois à cinq mois.
Puis-je demander à tous les présents :
après trois à cinq mois d'apprentissage,
auriez-vous pu fabriquer un tel encre,
ce que vous appelez un encre inférieur ?
C'est vrai.
Les paroles de Wensong me rappellent
mes débuts dans le métier d'encrier.
Deux années d'apprentissage,
deux années,
avant de fabriquer mon tout premier encre.
Quant à sa qualité,
elle n'était guère meilleure.
Puisqu'il en est ainsi,
à ce moment précis,
cet encre de Mademoiselle Li Zhen ne peut être considéré que comme un bon encre.
Vous fabriquez de l'encre depuis longtemps,
n'oubliez pas vos intentions premières.
D'ailleurs,
de quel droit vous mêlez-vous de savoir si Mademoiselle Li Zhen
fabrique ou non de l'encre ?
Si j'étais Mademoiselle Li Zhen,
je n'aurais même pas accepté cette épreuve.
Je fabriquerais mon encre,
pourquoi se soucier du reste ?
Vous multipliez les obstacles
parce que vous avez peur,
peur qu'un jour
Mademoiselle Li Zhen maîtrise l'art de l'encre
et qu'une femme vous surpasse tous,
vous faisant perdre la face ?
Nous aurions peur d'une gamine ?
Quelle blague !
Puisqu'il en est ainsi,
il n'y a plus à en discuter.
Zhen a vraiment dit ça ?
Mot pour mot.
À son âge,
sa compréhension de l'encre
dépasse
probablement même la nôtre.
Elle m'a demandé d'offrir cette encre.
Après mûre réflexion,
celui qui en a le plus besoin,
c'est bien toi, Lao Ba.
Lao Ba,
accepte-la comme disciple.
Oui.
Je sais que tu respectes les règles.
Tu as fait serment
de ne plus fabriquer d'encre.
Mais personne n'a dit que tu ne pouvais pas l'enseigner !
La Guilde t'a interdit de fabriquer de tes mains,
mais pas de parler.
Tu peux encore transmettre ton savoir, non ?
Lao Ba,
Zhenniang est un tel prodige !
Quel mal y aurait-il à l'accepter ?
Cette histoire de ne transmettre qu'aux hommes,
même la Guilde ferme les yeux.
Écoute-moi bien,
ne laisse pas passer une telle chance !
Si Junshan avait ne serait-ce que la moitié de son talent,
si j'avais une petite-fille comme elle,
j'accepterais de ne plus jamais faire d'encre !
Et puis,
tu ne veux pas que l'encre Li
ait une héritière ?
Voilà, j'ai tout dit.
Réfléchis-y bien.
Quel têtu, ce Lao Ba !
Jingfu,
papa est venu te voir.
Ça,
c'est ta fille Zhenniang
qui a fabriqué ce premier bâton d'encre.
Regarde,
elle l'appelle l'Encre du Cœur Premier.
Papa a fait serment devant la Guilde,
un serment solennel
de ne plus jamais fabriquer d'encre.
J'ai quitté le métier.
Mais maintenant,
Zhenniang veut apprendre l'art de l'encre.
Dis-moi, que dois-je faire ?
Maman,
regardez qui est là !
Lao Ba !
Belle-sœur.
Mais que fais-tu là ?
Cette première prosternation de Jinshui
est pour
l'affaire de la formule d'encre.
J'ai trahi votre confiance,
je suis vraiment
le pécheur de la famille Li.
Cette deuxième prosternation
est pour vous remercier tous les deux
de votre immense bonté.
Jinshui est né dans une branche collatérale,
orphelin de père et mère.
C'est grâce à vous, grand frère,
qui m'avez recommandé auprès du patriarche
et introduit dans l'art de l'encre.
Et vous, belle-sœur, avez été comme une mère,
veillant toujours sur moi.
C'est grâce à vous que j'ai pu accomplir tout cela.
Cette gratitude,
Jinshui
ne peut l'exprimer qu'en larmes.
Lao Ba,
tout cela appartient au passé,
n'en parlons plus.
Cette troisième prosternation
est pour ma fille Zhenniang.
Belle-sœur.
Je pensais que l'apprentissage de Zhenniang
n'était qu'un caprice passager.
Je ne voulais pas non plus
qu'elle souffre de la fumée et du feu.
Je n'aurais jamais imaginé
que Zhenniang avait une telle passion sincère pour l'encre.
Aujourd'hui, je demande une faveur à Belle-sœur Sept :
permettez-moi d'enseigner à Zhenniang l'art de l'encre.
Pourquoi demander ?
J'attendais ces mots
depuis longtemps.
Huitième Frère, lève-toi, lève-toi.
Huitième Frère,
Zhenniang est comme toi,
elle a du talent.
Si elle devait
être oubliée à cause de sa condition de femme,
ne serait-ce pas vraiment dommage ?
Je te le promets.
Merci, Belle-sœur Sept.
Père, Zhenniang a fait de son mieux,
mais je ne regrette rien.
Désormais,
même s'il y a mille obstacles,
je n'abandonnerai pas la voie de la fabrication d'encre.
Puisque je ne peux pas apprendre à l'atelier,
j'achèterai des livres et j'apprendrai toute seule.
Père, ne vous inquiétez pas.
Zhenniang fera tous ses efforts
pour que notre famille ait une belle vie.
Zhenniang.
Grand-père,
qu'est-ce que c'est ?
Zhenniang,
viens ici.
La voie de la fabrication d'encre
est semée d'embûches.
Peux-tu supporter ces épreuves ?
Zhenniang est prête à souffrir.
Bien.
Que le Maître Fondateur en soit témoin,
moi, Li Jinshui, descendant de la famille Li,
à partir de ce jour,
je prends
Li Zhenniang comme disciple.
Je lui transmettrai l'art de l'encre.
Que le Maître Fondateur bénisse son apprentissage,
qu'elle ait un chemin prospère
et qu'elle reste fidèle à sa passion initiale.